https://youtu.be/P5FCFGnfeLk MATT MCGARRITY: So what I'd like to do right now is talk a little bit about
Matt McGarrity: Bây giờ tôi muốn nói qua về vấn đề
practicing in this course.
luyện tập trong khóa học này,
Practicing your public speaking skills, practicing in isolation at
bao gồm luyện tập kĩ năng nói trước đám đông, luyện tập một mình ở nhà,
home, or practicing in front of a webcam and posting it to YouTube.
hoặc luyện tập trước webcam và sau đó đăng tải thành quả lên trên Youtube.
Because doing video in a class on public speaking is a bit odd, right?
Vì thực hiện video ngay trong lớp học diễn thuyết trước đám đông có vẻ khá là kì quặc, phải không nào?
The one thing that we tend to do when we stand up and speak in front of an
Một điều ta thường làm khi nói trước khán giả
audience is not there when we're recording these videos.
lại chính là điều ta không phải đối mặt khi quay những video đó.
That audience is usually not there.
Người nghe thường không có mặt ở đó.
So what I'd like to do is talk a little bit about the role of practice
Vậy nên tôi muốn nói qua về vai trò của việc luyện tập
and the role of video in this class, and how that helps us understand the
và vai trò của video trong môn này, điều đó giúp ta hiểu rõ về những kĩ năng
skills that we're working on.
ta đang tìm hiểu như thế nào.
And then I've got a few things that I'd like to say in terms of how I
Sau đó, tôi có một số đề xuất
would recommend you go about practicing.
cho bạn về việc luyện tập.
So first, this whole idea about recording speeches in a public
Đầu tiên, về ý tưởng ghi lại những bài nói trong một khóa học
speaking course.
diễn thuyết trước đám đông,
Having a public speaking course where audiences are not physically present.
mà người nghe không hề thực sự có mặt ở đó.
Well, the way I look at it is this class is an opportunity to refine
Theo tôi lớp học này là một cơ hội để cải thiện
certain skills.
một số kĩ năng cụ thể.
And I'll come back to the analogy multiple times, but public speaking in
Và tôi sẽ còn quay trở lại với phép so sánh này nhiều lần,
many ways is like refining your skill with any sort of art, but specifically
nói trước đám đông nhìn chung giống với việc cải thiện kĩ năng của bạn ở bất kì thể loại nghệ thuật nào,
with sports, OK?
đặc biệt là các môn thể thao.
So if you like soccer or football, there is a need for refining the core
Nếu bạn yêu thích bóng đá, chắc chắn việc cải thiện
elemental skills.
một số kĩ năng cơ bản sẽ là cần thiết.
And soccer, someone who can juggle the ball well is someone who has a dynamic
Và đối với bóng đá, người có khả năng tung hứng quả bóng
control of the ball, can trap it, can work with that
có thể kiểm soát tốt quả bóng, giữ bóng,
ball in multiple settings.
và có thể sử dụng quả bóng đó trong nhiều khung cảnh khác nhau.
Now they're not going to do that in the middle of the game, right?
Thực sự thì họ sẽ không thực hiện điều này ở ngay giữa trận đấu phải không?
They're not going to stop in the middle of a game and start
Họ sẽ không dừng lại ngay giữa trận đấu
juggling the ball.
và tung hứng bóng.
But they have skills that can then be applied in the dynamic and
Nhưng họ có kĩ năng để thích ứng với
ever-shifting nature of that game.
bản chất linh hoạt và luôn thay đổi của môn thể thao này.
That's what this course is.
Đó chính là điều khóa học này hướng tới.
We are refining skills.
Chúng ta sẽ cải thiện một số kĩ năng.
We are isolating, honing these certain specific public speaking skills.
Chúng ta sẽ rèn luyện riêng rẽ từng kỹ năng,
So then you can take them to the actual speech setting.
sau đó, bạn có thể ứng dụng chúng trong những bài nói cụ thể.
So then you can stand up in front of an audience and you
Và rồi bạn có thể đứng trước khán giả
can be better prepared.
và bạn có thể sẵn sàng với một phong thái tốt hơn.
So can standing up in front of a video be the same, the exact same, as
Việc đứng trước máy quay và thực hiện bài diễn thuyết có giống y hệt
delivering a speech for an audience of 20?
với việc nói trước khoảng 20 người không?
No, it can't.
Không hề!
I'm recording these speeches right now, and there are two cameras and two
Tôi đang ghi hình lại bài diễn thuyết của tôi ngay bây giờ, và có tới 2 máy quay,
camera guys, but they don't look at me.
và 2 người quay, nhưng họ không hề nhìn tôi.
So it's not the same.
Vậy nên cảm giác không hề giống chút nào.
It's not the same.
Không hề giống nhau.
I don't have an audience to work off of.
Dù không có khán giả,
But it is an opportunity to refine certain skills, so that when I do go
nhưng đây là một cơ hội để tôi cải thiện một số kĩ năng nhất định,
out there in front of those audiences, I can tap into that ability.
và khi tôi thực sự phải đúng trước khán giả, tôi có thể sử dụng được khả năng ấy.
Most certainly.
Hầu như là vậy.
So we're focusing solely on skills in this class, so that you could be me
Vậy nên là chúng ta sẽ chỉ tập trung vào việc cải thiện các kĩ năng
more dynamic in the game.
để bạn có thể trở nên linh hoạt hơn trong cuộc chơi.
You can be more dynamic when you actually have an
Bạn sẽ linh hoạt hơn
audience their present.
khi thực sự có khán giả.
And I'm reminded of a quotation, and this is often attributed
Tôi nhớ lại một câu trích dẫn
to Seneca the Younger.
mà thường được cho là của Seneca the Younger.
Seneca the Younger was a writer, a Roman writer/philosopher, writing at
Serena the Younger là một nhà văn và nhà triết gia người La Mã,
the dawn of the common era.
ông viết những tác phẩm của mình vào thời kì đầu của Công Nguyên.
And this quotation's attributed to him, and I think that attribution's
Và câu trích dẫn này được cho là của ông,
actually kind of pretty dubious.
nhưng điều đó khá mơ hồ.
But and he didn't say it are write it.
Nhưng cho dù ông không nói hay viết ra câu đó,
It's probably something he would have agreed with.
thì có lẽ ông ấy cũng đồng ý với quan điểm của nó.
And that it is, luck is what happens when preparation meets opportunity.
Và nội dung của câu đó là: "May mắn bằng sự chuẩn bị cộng thêm cơ hội".
Now I don't know what type of public speaking opportunities you're going to
Tôi không biết bạn sẽ có được cơ hội nào
find yourself in.
liên quan tới việc nói trước đám đông.
To be fair, you don't either.
Nói thẳng ra thì bạn cũng không hề biết.
Those are going to arise in the future.
Những cơ hội đó sẽ đến trong tương lai.
So you don't know what opportunities are out there.
Bạn không biết đang có những cơ hội gì cho mình.
But this class is going to work on that preparation, okay?
Nhưng khóa học này sẽ hỗ trợ bạn thực hiện công đoạn chuẩn bị.
So that's what I see the role of practicing in this class being.
Đó chính là lý do ta phải luyện tập trong khóa này,
Being able to find those skills.
để rèn dũa những kĩ năng đó.
Now hopefully, you will post videos and get some peer feedback.
Mong rằng bạn sẽ đăng tải video và nhận được phản hồi,
But that's not the same as having a physical audience present .
cho dù điều đó không hề giống với khi thực sự có khán giả.
But because of that, I want to shift now and talk a little bit to some
Chính vì vậy, tôi muốn chuyển sang nói về
recommendations I'd make to you in terms of practicing your speeches.
những góp ý của tôi dành cho bạn liên quan tới việc luyện tập diễn thuyết.
We're going to start with an introductory speech, and I'm going to
Chúng ta sẽ bắt đầu với bài nói giới thiệu
ask you to practice it.
và tôi sẽ yêu cầu bạn phải luyện tập.
When we get into next week, we're going to be talking about the
Tuần tới, ta sẽ bàn về bài nói ứng khẩu,
impromptu speech, and I'm going to ask you to practice it.
và tôi sẽ bắt bạn phải luyện tập.
So there's sort of three key things that I want to make sure that you're
Tôi muốn chắc chắn rằng các bạn suy nghĩ về ba điều
at least thinking about when it comes time to practice your speech.
khi luyện tập bài diễn thuyết.
One of them would be don't restart.
Một là đừng bắt đầu lại.
Replicate your mobility in the speech.
Hai là tương tác thông qua hành động trong lúc nói.
And whenever possible, speak at volume, OK?
Và nói to bất cứ khi nào có thể.
So first off, don't restart your speech.
Đầu tiên: Đừng mở đầu lại bài phát biểu của bạn,
Either in practice when no one's around or if you're
kể cả khi không hề có một ai ở gần bạn,
recording your speech.
hay khi bạn đang ghi lại bài diễn thuyết của mình.
And I say that as much possible.
Và tôi muốn nói rằng hãy hạn chế làm điều đó.
Don't re-record as much as possible.
Hãy hạn chế nhất có thể việc ghi hình lại.
I hope one thing you'll notice in these videos that you're watching of
Tôi mong rằng bạn sẽ chú ý tới một điều qua những video của tôi,
me, is they're one shots.
đó chính là chúng chỉ được quay duy nhất một lần.
I don't restart these speeches.
Tôi không hề bắt đầu lại những bài nói đó.
I don't restart the segment.
Tôi không hề thực hiện lại những đoạn nói đó.
And I'm doing that as a pedagogical principle.
Tôi coi đó như một phương pháp giảng dạy.
There are a couple times that maybe I've got a flub that I wish I
Có rất nhiều thời điểm mà tôi nói nhầm, và sau đó tôi ước rằng
wouldn't have done.
tôi đã không nói như thế.
But if I'm in front of a live audience, I don't have the luxury of
Nhưng giả định là tôi đang đứng trước khán giả, tôi sẽ không thể có cơ hội
saying to everyone, OK, forget the past 15 seconds.
nói với mọi người rằng: Được rồi, hãy quên đi 15 giây vừa rồi.
Let's take it from back when I said, um.
Hãy cùng quay trở lại thời điểm tôi nói "...ừm..."
That's not a luxury.
Điều đó không thể xảy ra.
So don't we restart as much as possible.
Vậy nên hãy hạn chế việc bắt đầu lại nhiều nhất có thể,
Because really what I want you to be doing is practicing
bởi vì việc mà tôi muốn bạn thực sự làm
getting out of jams.
chính là luyện tập sao cho bạn có thể tự thoát khỏi những bế tắc
Not erasing them from history.
chứ không phải coi như nó chưa từng xảy ra.
Because again, that's what you're going to have to do when you stand up
Và điều đó là bởi vì, phải nói lại một lần nữa,
in front of an audience.
đó chính là điều mà bạn phải làm khi đứng trước khán giả.
You're going to have to, if you find yourself lost in a speech, take a
Giả dụ nếu bạn lâm vào thế bí khi đang nói,
moment, regather your thoughts, and keep pressing on.
bạn phải ngưng một lúc, sắp xếp lại ý nghĩ, và sau đó là tiếp tục bài nói.
So don't restart as much as possible.
Hãy hạn chế việc bắt đầu lại!
And certainly, don't restart simply because you said um, er, or ah.
Và chắc chắn là đừng bao giờ bắt đầu lại chỉ vì bạn đã nói "ừm", "ờ", hay "à".
We'll get to this next week.
Chúng ta sẽ nói tới vấn đề này vào tuần sau.
Actually, I'm sorry, we'll get to this in two weeks' time when we're talking
À xin lỗi các bạn, chúng ta sẽ nói tới vấn đề này trong vòng 2 tuần tới,
about the delivery for the impromptu speech.
khi chúng ta sẽ nói về cách truyền tải bài nói ứng khẩu
But the issue with um, ers, or ahs, isn't so much presence or absence.
Tuy nhiên vấn đề không phải là
Did you say it or did you not?
bạn có nói những từ đó không,
So much as it is context.
mà nó có liên hệ với ngữ cảnh.
Where is that flowing, right?
Vậy thì những tiếng "ừm" đó có ý nghĩa gì?
There have been, in every language since the beginning of languages, ums,
Kể từ khi ngôn ngữ ra đời đã có những tiếng "ừm", "ờ", "à"
ers, and ahs, to suggest that utterance is somehow aberrant.
để ám chỉ rằng câu nói đó có gì chưa được chuẩn.
It is a stretch at the very least.
Đó ít ra chỉ là nói theo nghĩa rộng thôi.
But we'll get to that.
Nhưng ta sẽ bàn về điều đó sau.
Don't merely restart because you said um once.
Đừng bắt đầu lại chỉ vì bạn lỡ nói "ừm".
That's a performance orientation.
Như thế sẽ là định hướng trình diễn mất rồi,
We're all about communication orientation.
mà chúng ta lại tập trung vào định hướng giao tiếp.
So that's first thing.
Đó là điều đầu tiên.
Second, replicate your mobility as much as you can.
Thứ hai, hãy tương tác bằng hành động nhiều nhất có thể.
And in of the upcoming videos, I'll talk to how you're going to set up
Trong những video sắp tới, tôi sẽ nói về cách đặt camera
your camera to shoot your speeches if you so choose.
để quay lại bài phát biểu của bạn nếu bạn muốn,
But as you're practicing, or as you're shooting these, make sure that you're
Khi luyện tập hay ghi hình những video đó,
moving as you would in front of an actual audience, OK?
hãy di chuyển như thể bạn đang đứng trước khán giả thật.
So you're not sitting down, you're not laying down.
Bạn không ngồi yên một chỗ, bạn cũng không nằm.
That may be how you run your speech in your mind to make sure that your
Đó có lẽ là cách bạn nhẩm lại bài nói trong đầu
memory's in check.
để ghi nhớ.
But when it comes time to practice that speech, stand up and move around
Nhưng khi luyện tập việc diễn thuyết, hãy đứng dậy và di chuyển xung quanh,
as you will move around.
vì đó là những gì bạn sẽ làm trong bài nói thực sự.
Because in so doing, you're just adding to your repertoire of speech
Làm thế, bạn sẽ thêm được những chuyển động, cử chỉ
and movements and gestures.
vào phần trình bày bài nói của mình.
You're beginning to associate certain hand gestures with certain things.
Bạn bắt đầu liên hệ cử chỉ tay với một số thứ cụ thể.
They're starting to look more natural.
Chúng trông có vẻ tự nhiên hơn.
So replicate your mobility as much as possible.
Hãy tương tác bằng hành động nhiều nhất có thể!
And at the same time, replicate your volume as much as possible.
Đồng thời, hãy nói to hết sức có thể!
Speak at volume.
Hãy nói thật to và rõ ràng!
So if you're muttering to yourself as a way of practicing the speech, you're
Nếu như bạn lẩm bẩm trong lúc luyện tập diễn thuyết,
probably going to go faster.
chắc chắn bạn sẽ lướt qua các vấn đề.
So make sure you are able to speak as loud as you can, when you can.
Vậy nên hãy đảm bảo rằng bạn nói to hết sức có thể, bất cứ khi nào có thể.
Now one of the nice things about having a class like this in an online
Một trong những điều hay nhất khi có một lớp học online
platform is you can access it anywhere.
chính là rằng bạn có thể tiếp cận nó mọi nơi.
So if you're in the middle of, I don't know what would be a horrible, if
Vậy giả định rằng bạn đang ở giữa ... Tệ nhất chắc là
you're in the middle 10 babies soundly sleeping.
giả định rằng bạn đang ở giữa 10 đứa trẻ đang ngủ ngon lành,
Yeah, you know what?
bạn biết gì không?
Then don't practice at volume.
Đừng có luyện tập nói to!
I don't know why you would be in the middle of 10 babies soundly sleeping,
Tôi không biết lí do tại sao bạn lại ở giữa 10 đứa trẻ đang ngủ ngon lành,
but if you are, don't scream and wake them up.
nhưng nếu điều đó có xảy ra, đừng có hét lên và làm chúng thức dạy nhé!
That's just rude.
Việc đó thực sự thô lỗ đó!
But so for the most part, when you're practicing, I want you to speak, as we
Nhưng tóm lại, khi bạn đang luyện tập, tôi muốn bạn phải nói,
would say in competitive speak, practice under contest conditions.
như là chúng ta đang tham gia một cuộc thi nói, hãy luyện tập dưới áp lực thi!
Because that's how you're going to get to know what works in that setting.
Vì nhờ vậy bạn sẽ biết điều gì có thể áp dụng trong bối cảnh đó.
So in your case, practice as much as you can at replicating all the factors
Hãy luyện tập nhiều nhất có thể thông qua việc mô phỏng các yếu tố
that are going to be there when you stand up to speak.
sẽ xuất hiện khi bạn thực sự trình bày bài nói.
You may not have an audience present, but you can move around, you can speak
Có thể không có khán giả, nhưng bạn hãy di chuyển xung quanh,
at volume, and you can practice getting yourself out of oral jams.
nói to và rõ ràng, và luyện tập cách thoát khỏi những tình huống khó xử,
OK, so just talking your way out of a problem.
sử dụng cách nói làm sao đó để thoát khỏi vấn đề.
So that's kind of how I would envision you practicing these speech skills.
Đó là cách tôi mường tượng bạn luyện tập những kĩ năng diễn thuyết đó.
But ultimately, you need to take these skills into public settings.
nhưng cuối cùng thì bạn cũng cần phải đưa những kĩ năng đó vào đúng bối cảnh.
If this class is to have an effect, you have to take these, you know we
Nếu như lớp học này hiệu quả,
talked about soccer and juggling, you got to take that
như khi chúng ta nói về bóng đá và tung hứng,
ability onto the field.
bạn phải đưa những kĩ năng có được vào sân chơi.
You've got to refine these skills in the privacy of your own home, but then
Bạn rèn luyện những kĩ năng đó tại nhà,
take them into the workplace and look and sound good.
nhưng sau đó bạn phải đem chúng vào môi trường làm việc, và phải thể hiện chúng thật tốt.
This class I want you to think of, and your practicing of these speeches, I
Tôi muốn bạn hãy nghĩ tới lớp học này, cùng với việc bạn luyện tập diễn thuyết,
want you to think of as a workplace space.
như là nơi làm việc.
You get to play with new techniques and new approaches.
Bạn có cơ hội sử dụng những kĩ năng và cách tiếp cận mới.
Refine those that work.
luyện tập những điều có tác dụng với bạn,
Discard those that don't.
bỏ những cái không có tác dụng đi.
But if these skills are really going to take and be useful to you in a real
Và nếu như những kĩ năng đó thực sự có ích đối với bạn theo một cách nào đó,
way, you've got to take them into a public setting in
hãy áp dụng chúng khi thực sự nói trước đám đông
order for them to thrive.
để chúng có thể phát triển hơn nữa.